# 알고리즘과 소프트웨어 개발

## 소프트웨어 생명주기

- 소프트웨어가 필요에 의하여 만들어진 후 운영되기까지의 전체 과정
- 소프트웨어 생명주기 8단계
    1. 개발 타당성 검토
    2. 개발 계획의 수립
    3. 요구사항 분석
    4. 소프트웨어 설계
    5. 소프트웨어  구현
    6. 테스트
    7. 운용
    8. 유지보수

[소프트웨어 관리](https://www.notion.so/edd8ab0170f0454698ba67763db17657)

[소프트웨어 품질관리](https://www.notion.so/17869b8dc33e41fe84613e90ecf6601b)

## 소프트웨어 아키텍처

- 소프트웨어 아키텍처 : 개발하려는 소프트웨어의 전체 골격에 대한 논리적 구조를 의미한다. 개발하려는 소프트웨어가 어떤 특징을 갖춘 구성요소들로 이루어져 있고 이들 간에 어떤 상호작용과 관계가 있는지, 이들로 구성될 전체 소프으퉤어에 앞으로 적용할 원칙들의 총 집합체이다.
- "어플리케이션 개발 모델" 이라고도 불린다.
- 아키텍쳐 설계 단계에서 적절한 소프트웨어 아키텍쳐 유형을 결정한다.
- 대표적 유형으로는 MVC 구조, C/S 구조, 다층 구조, 저장소 구조가 있다.

## 애플리케이션 개발 모델 유형

### MVC 구조

- 구현하려는 전체 애플리케이션을 Model, View, Controller로 구분하여 사용자 인터페이스와 비지니스 로직을 상호 분리하여 개발하는 구조이다.
- 모델은 자신의 상태가 바뀔 때마다 컨트롤러와 뷰에게 알려준다. 모델의 변화 통보에 따라 뷰는 최신 결과를 보여주며 컨트롤러는 적절한 명령을 추가하거나 변경한다.
- 뷰는 모델로부터 정보를 얻어 와서 사용자에게 출력물을 보여준다.
- 컨트롤러는 모델과 뷰에게 명령을 보낼 수 있다. 모델에 명령을 보내면 모델의 상태가 바뀐다.

### C/S 구조

- C/S(클라이언트/서버)구조는 서비스를 요구하는 "클라이언트"와 서비스를 제공하는 "서버"로 구성된다. 네으퉈크 기반의 분산 소프트웨어 아키텍처에서 주로 적용된다.
- 클라이언트는 사용자로부터의 요청 수용에 중점을 두는 반면, 서버는 발생한 요청에 대한 결과물을 생성, 다양한 사용자들에 의한 데이터 공유, 네트워크 서비스 제공 등을 담당한다.

### 다층 구조

- C/S구조의 단점을 극복하기 위하여 클라이언트에 해당하는 최상위 계층과 서버에 해당하는 최하위 계층 사이에 비지니스 로직을 전담하는 중간 계층을 둠으로써 비지니스 로직을 완전히 분리시켰다.
- 중간계층은 데이터베이스 서버의 다단계 처리를 지원하거나, 또 다른 애플리케이션 프로그램을 실행시켜주며, 클라이언트의 다양한 요구에 대한 분산처리를 지원할 수 있다.

### 저장소 구조

- 스프트웨어 아키텍처가 다수의 서브 시스템들로 구성되어 있을 때, 특정한 서브 시스템에 공유 저장소를 두고 나머지 서브 시스템들이 이곳을 통해 데이터를 공유하며 효율적으로 관리하고 서비스를 제공하는 구조이다.
- 저장소 구조는 일종의 "수동형" 데이터 집중화 구조이다. "능동형"데이터 집중화 구조로는 블랙보드 구조가 있다.
- 블랙보드 구조는 데이터를 보관하는 서브 시스템 내에 보관된 데이터에 변동이 생기면 관련있는 다른 서브 시스템들에게 변경 사실을 알려주는 구조이다.

[소프트웨어 테스트 기법](https://www.notion.so/9aad44b5cea04fbe85e261923a66a5f6)

## 소프트웨어 3R

소프트웨어 유지보수 단계에서 소프트웨어의 생산성을 높이기 위해 저장소를 중심으로 재공학(Re-Engineering), 역공학(Reverse Engineering), 재사용(Reuse)을 활용하는 기법이다.

- 재공학(Re-Engineering) : 기존 소프트웨어의 기능들을 변경/개선하는 작업, 유지보수를 용이하게 하고, 유지보수 비용을 저렴하게 한다.
- 역공학(Reverse-Engineering) : 운영중인 소프트웨어를 분석하여 생명주기 앞 단계의 산출물을 최대한 추정하여 만들어내는 작업, 이미 개발된 소프트웨어의 분석을 도와주며 유지보수 비용을 절감시켜준다.
- 재사용(Reuse) : 소프트웨어 개발 지식을 표준화함으로써 이미 개발한 소프트웨어를 나중에 반복하여 다시 사용할 수 있게 한다. 개발 총비요의 절감, 관련 정보와 산출물을 공유할 수 있다.

## 소프트웨어 방법론

- 폭포수 모델 : 소프트웨어 개발을 순차적으로 진행하는 모델. 전통적인 개발 프로젝트 방법론이다. 소프트웨어 요구사항 분석 - 소프트웨어 설계 - 소프트웨어 구현 - 소프트웨어 시험 - 소프트웨어 통합 단계를 거쳐 유지보수로 구성된다. 스크럼과 익스트림 프로그래밍이 대표적인 애자일 방법론이다.
- 애자일 모델 : 특정 개발 방법론이라기보단 "애자일"한 방법론을 모두 가리킨다.
    - 프로젝트 계획 수립과 진행 : 최초 프로젝트 일정 계획에 매이지 않고 고객 중심으로 계획을 융통성 있게 변경한다.
    - 소프트웨어 프로젝트 성공 여부 확인 방법 : 단계별 문서 산출물 확인보다는 해당 소프트웨어 코딩이 제대로 동작하는지 고객에게 확인하는 과정을 꾸준히 진행한다.
    - 고객의 요구사항을 만족 확인하는 시점 : 프로젝트 진행 도중에 일부 결과물을 고객에게 지속적이며 반복적으로 제공한다. 고객의 요구사항이 정확하게 반영되고 있는지 수시로 점검하게 한다.

### 스크럼

- 프로젝트 관리를 위한 애자일 방법론으로 경험적 관리기법의 일종이다.
- 스크럼은 개인의 경험을 중요하게 생각한다. 팀원 간의 커뮤니케이션을 중요하게 생각하여 활동에 장애가 되지 않는 선에서 정기적인 모임을 갖는다. 프로젝트가 어떤 상태에 놓여있는지, 문제점이 무엇인지를 정확히 판단하는 것이 중요하며 다음과 같은 용어들을 만들어 사용한다.
    - 제품 백로그(Product Backlog) : 우선순위가 매겨진 요구사항 목록을 말한다. 우선순위는 고객과 조정하여 '제품 책임자'가 정한다. 제품 백로그 내의 개별 요구사항을 스토리, 또는 백로그 아이템이라 부른다.
    - 스프린트 : 개발팀에서 정한 개발주기로 보통 1 ~ 4주 단위로 작성한다. 스프린트 계획 수립까지는 제품 책임자가 핵심 역할을 담당하지만, 스프린트가 진행되면 스크럼 팀 운영에 개입하지 않는다.
    - 스프린트 백로그 : 한 단위의 스프린트 동안 개발할 목록이다.
    - 소멸 차트 : 개발을 완료하기까지 남아있는 작업량을 보여주는 그래프이다.

[XP(eXtreme Programming) ](https://www.notion.so/71b100e33dc24623aa4d2ad914378a5a)