# 가비지컬렉션

Date: October 27, 2021

# 가비지 컬렉션(Garbage Collection)

## 가비지 컬렉션이란?

- 개발자가 해제하지 않는 더 이상 사용하지 않는(쓰레기) 객체를 찾아 지우는 작업을 하는 것
- 가비지 컬렉터는 두 가지 가정 하에 동작한다.(Weak generation Hypothesis)
    1. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태(Unreachable)가 된다.
    2. 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 아주 적게 일어난다.
- Stop-the-world : GC를 실행하기 전 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 것. GC를 실행하는 쓰레드 외에 나머지 쓰레드는 작업을 멈추고 GC 이후 작업을 다시 시작한다.

## 가비지컬렉터의 구성

가비지 컬렉터는 JVM에서 두 가지 영역으로 구성된다.

- Young Generation 영역 : 새롭게 생성한 객체의 대부분이 이 영역에 위치한다. Minor GC가 이 영역의 객체들을 제거하는 작업이다.
- Old Generation 영역 : Minor GC에서 살아남은 객체들이 이 영역으로 복사된다. 대부분은 Young 영역보다 크게 할당하며 Young 영역보다는 GC가 적은 빈도로 발생한다. Major GC(Full GC)가 이 영역에서 객체를 지우는 작업이다.
- Permanet Generation : Method Area라고도 하며 객체나 억류된 문자열 정보를 저장한다. 이 영역에서 GC가 발생해도 Major GC에 포함된다.
- Old 영역의 객체가 Young 영역의 객체를 참조하는 경우 :
    - Old 영역의 Card Table이란 곳에 Young 객체를 참조할 때마다 정보를 표시한다.  Young 영역을 GC시 Card Table만 뒤져서 GC 대상인지 확인한다.

## Young 영역의 구성

Young 영역은 3가지 영역으로 나뉜다.

- Eden 영역
- 두 개의 Survivor 영역
- 처리 절차
    1. 새로 생성한 대부분의 객체는 Eden 영역으로 향한다.
    2. Eden 영역에서 GC가 한 번 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역 중 하나로 이동한다.
    3. 이후 Eden 영역에서 GC가 발생하면 객체가 차있는 Survivor 영역에 계속 쌓인다.
    4. Survivor 영역이 다 차면 다른 Survivor 영역으로 모두 이동시키면서 GC를 진행한다.
    5. 반복하다 계속 살아남아있는 객체가 있으면 해당 객체를 Old 영역으로 이동시킨다.

## Old 영역에 대한 GC

Old 영역은 데이터가 꽉 차면 GC를 실행한다. JDK 기준으로 5 가지 방법이 존재한다.

- Serial GC : 운영서버에서는 절대 사용하면 안되는 방식의 GC. CPU 코어가 하나 존재할 때 사용하기 위한 방식이다. Old 영역의 GC는 mark - sweep - compact 알고리즘을 사용한다.
    - Mark : Old 영역에 살아있는 객체를 식별하는 과정
    - Sweep : Heap의 앞 부분부터 확인하여 살아있는 것만 남기는 과정
    - Compact : 지워진 빈 부분을 채우기위해 heap의 앞부분부터 채운다.
- Parallel GC : Serial GC와 기본적인 알고리즘은 같지만 Serial GC는 하나의 스레드로 처리하는데 Parallel GC는 여러 개의 스레드로 처리한다.
- Parallel Old GC(Parallel Compacting GC) : JDK 5 update 6부터 제공한 방식이다. Mark-Summary-Compaction 단계를 거친다. summary 단계에서 GC 수행한 영역에 대해 별도로 살아있는 객체를 식별한다는 점에서 다르다.
- Concurrent Mark & Sweep GC (CMS)
    - Initial mark 단계에서 살아있는 객체만 찾고 끝낸다.
    - Concurrent Mark 단계에서 이전 단계에서 찾은 객체들을 따라가면서 확인한다.
    - Remark 단계에서 추가 혹은 참조가 끊긴 객체를 확인한다.
    - Concurrent Sweep 단계에서 쓰레기를 처리한다. 다른 쓰레드가 실행되고 있는 와중 실행된다.
- G1(Garbage First) GC : 바둑판의 각 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행한다. 그러다 해당 영역이 꽉 차면 다른 영역에 객체를 할당 후 GC를 실행한다. 성능이 여태까지의 어떤 방식의 GC보다도 빠르다.
    - Young-Only Phase - Remark - Space Reclamation으로 이루어져있다.